#import "@preview/theorion:0.6.0": *
#import "@preview/tschich:0.2.0": *
#import "@local/neat-document:0.1.0": *
#import "@local/trinkets:0.1.0": *
#set document(title: [Тестирование коинтеграции])
#show: neat-document.with(margin: tschich-var(210mm, 297mm, 1 / 10))
#show: show-theorion

= Тестирование наличия коинтеграции

== Критерий Энгла-Грейнджера

Данный критерий позволяет определить наличие коинтеграции между рядами $y_(1,t),y_(2,t),...,y_(n,t) tilde.op I(1)$.
+ Оцениваем регрессию $y_(1,t)$ на $y_(2,t),...,y_(n,t)$, получаем остатки.
+ Тестируем остатки на наличие единичного корня при помощи ADF-теста.
  Распределение t-статистики *отличается* от Дики-Фуллера, критические значения берутся из таблиц в #cite(<engle1987cointegration>).

== Критерий Йохансена

Ранее мы рассмотрели тест Энгла-Грейнджера, предназначенный для тестирования наличия коинтеграции между переменными.
Однако данный тест способен проверить только факт наличия таковой, но не способен определить число коинтеграционных соотношений.

Для решения данной задачи предназначена процедура Йохансена #cite(<johansen1988statistical>) #cite(<johansen1990maximum>) #cite(<johansen1992testing>).
В основе теста Йохансена лежит VAR модель, которая переписывается в виде VECM модели.

Обратим внимание на следующее.
Существует *два* способа представить VAR в виде VECM:
- "transitory" VECM: это тот вид VECM модели, к которому мы все привыкли, и который вы встретите в любом учебнике.
  $
    Delta Vect(y)_t = A_0 + Pi Vect(y)_(t - 1) + Gamma_1 Delta Vect(y)_(t - 1) + Gamma_2 Delta Vect(y)_(t - 2) + dots.h.c+ Gamma_(p - 1)Delta Vect(y)_(t - p + 1) + Vect(epsilon)_t
  $
  Дальнейший материал приводится именно для этого варианта VECM #cite(<hamilton1994time>)!
- "long run" VECM: отличается лишь тем, что при $Pi$ стоит $y_(t - p)$.
  Данная модель отличается от предыдущей только матрицами $Gamma_i$.
  Матрица $Pi$ *такая же*.
  Йохансен рассматривал именно такую модель.
  $
    Delta Vect(y)_t = A_0 + Pi Vect(y)_(t - p) + Gamma_1 Delta Vect(y)_(t - 1) + Gamma_2 Delta Vect(y)_(t - 2) + dots.h.c+ Gamma_(p - 1)Delta Vect(y)_(t - p + 1) + Vect(epsilon)_t
  $

Интересующим нас вопросом в рамках теста Йохансена является *ранг* матрицы $Pi$.

В процедуре Йохансена можно использовать две различные статистики:
- "trace" статистика
  $ Q= - T sum^k_(i = r + 1)ln (1 - hat(lambda)_i) $
  где $hat(lambda)_i$ — оценки собственных значений весьма специфически построенной матрицы $hat(Sigma)^(- 1)_(V V)hat(Sigma)_(V U)hat(Sigma)^(- 1)_(U U)hat(Sigma)_(U V)$ #cite(<hamilton1994time>), где
  - $hat(Sigma)_(V V) = 1/T sum^T_(i = 1)hat(Vect(v))_t hat(Vect(v))^(prime)_t$ — оценка ковариационной матрицы остатков регрессии $Vect(y)_(t - 1)$ на $p - 1$ лаг $Delta Vect(y)_t$,
  - $hat(Sigma)_(U U) = 1/T sum^T_(i = 1)hat(Vect(u))_t hat(Vect(u))^(prime)_t$ — оценка ковариационной матрицы остатков регрессии $Delta Vect(y)_t$ на $p - 1$ лаг $Delta Vect(y)_t$,
  - $hat(Sigma)_(U V) = 1/T sum^T_(i = 1)hat(Vect(u))_t hat(Vect(v))^(prime)_t$ и $hat(Sigma)_(V U) = 1/T sum^T_(i = 1)hat(Vect(v))_t hat(Vect(u))^(prime)_t$ — оценки кросс-ковариационных матриц приведенных выше остатков.
  Собственные значения упорядочены по убыванию!

  Данная статистика предназначена для тестирования гипотез
  $
    H_0 & : & op("rank") Pi & = r \
    H_a & : & op("rank") Pi & = k
  $
  где $k$ — число переменных в модели; другими словами при справедливости альтернативной гипотезы $Pi$ имеет полный ранг.
- "eigen" статистика
  $ Q = - T ln (1 - hat(lambda)_(r + 1)) $
  Данная статистика предназначена для тестирования нулевой гипотезы
  $
    H_0 & : & op("rank") Pi & = r \
    H_a & : & op("rank") Pi & = r + 1
  $

Всего существует 5 спецификаций теста #cite(<mackinnon1999numerical>):
+ В VAR и в коинтеграционное соотношение не входят константа и тренд.
+ В коинтеграционном соотношении есть свободный член.
+ В VAR и коинтеграционном соотношении есть свободный член.
+ В VAR есть свободный член, в коинтеграционном соотношении есть константа и тренд.
+ В VAR и коинтеграционном соотношении есть свободный член и тренд.

Критические значения нужно считать методом Монте-Карло.
Также можно воспользоваться критическими значениями, рассчитанными в статье #cite(<mackinnon1999numerical>).

#bibliography("bibliography.bib")
